---
title: ग्रोटेस्कनामा
tags: translation
layout: post
summary: शेरवुद ऐंडरसन की एक कहानी
---

<div class="introduction">
ये कहानी अमेरिकन लेखक शेरवुड ऐंडरसन (1876-1941) के मशहूर मजमूए   [Winesberg, Ohio](https://www.gutenberg.org/ebooks/416) (1919) की पहली कहानी है। अंग्रेज़ी मूल [Bartleby](https://www.bartleby.com/156/1.html) पर पढ़ा जा सकता है।
</div>

सफ़ेद मूछों वाले बूढ़े लेखक को अपने बिस्तर पर चढ़ने में दिक्कत होती थी।

उसके घर की खिड़कियाँ ऊँची थी, और वो सुबह जागकर बिस्तर से ही बाहर पेड़ों को देखना चाहता था। खूब माथापच्ची करके उसने बिस्तर को खिड़की के बराबर करने का एक उपाय सोचा। बढ़ई बुलाया। बढ़ई, जो सिविल वॉर में सिपाही हुआ करता था, बिस्तर ऊँचा करने के बारे में बात करने के लिए लेखक के कमरे में आया। कमरे में कई सिगार पड़े थे। बढ़ई ने एक उठाया और सुलगाकर पीने लगा। थोड़ी देर दोनों ने बिस्तर ऊँचा करने की बातें की, फिर दूसरी बातों में लग गए। सिपाही जंग की बात करने लगा। असल में लेखक ने ही उससे ये बात करवाई। जंग के वक्त बढ़ई ऐंडरसनविल के जेलखाने में कैद हुआ था। उसने एक भाई भी खोया था। भाई भूख के मारे मर गया था, और बढ़ई हमेशा अपनी कहानी के इस मोड़ पर आकर रोने लगता था। बूढ़े लेखक की तरह उसकी भी सफ़ेद मूछें थीं, और रोते वक्त उसके होंट सिकुड़ जाते थे और मूछें हिलकोरे खाती थीं। बिलकुल ही ऊटपटांग-सा नज़ारा था, मुँह में सिगार लेकर बिलखता हुआ ये बूढ़ा। लेखक ने बिस्तर ऊँचा करने का जो उपाय सोच रखा था, उसकी बात करनी वो भूल गया। बाद में बढ़ई ने काम खुद अपने तरीके से कर डाला और अब लेखक को एक कुरसी के सहारे अपने बिस्तर पर चढ़ना पड़ता था। वो साठ पार कर चुका था।

लेखक बिस्तर में करवट लेकर बेहरकत लेटा रहा। कई सालों से उसके दिमाग में एक खयाल घर कर बैठा था। उसे धुआँधार सिगार पीने की लत थी और उसकी धड़कन अब फड़फड़ाती थी। बिस्तर में लेटकर ये खयाल उसके दिमाग में घूमता था कि मैं एक दिन अचानक ही मर जाऊँगा। लेकिन उसे इस खयाल से कोई खटका नहीं लगता था। असल में इस खयाल का उस पर एक बड़े ही खास किस्म का असर होता था, जिसको शब्दों में डालना थोड़ा मुश्किल है। बिस्तर पर लेटकर मरने के बारे में सोचने से वो और भी ज़्यादा ज़िंदा हो जाता था।

एकदम बेहरकत लेटे-लेटे उसे लगा कि भले ही उसका बदन जरजराकर बेकार होने लगा है, पर उसके अंदर कोई चीज़ है जो जवान है। वो एक प्रेग्नेंट औरत के जैसा है, लेकिन उसके अंदर की चीज़ बच्चा नहीं, जवान है। एक जवान औरत, जिसने नाइट की तरह ज़िरह-बख्तर पहन रखा है। छोड़ो। ये बताने की कोशिश ही फ़िज़ूल है कि बूढ़े लेखक के अंदर उस वक्त क्या चीज़ थी जब वो अपने ऊँचे बिस्तर पर लेटकर अपनी धड़कन की फड़फड़ाहट सुन रहा था। बताने की बात तो ये है कि उसे, या उसके अंदर वाली जवान चीज़ को, उस वक्त क्या सूझ रहा था।

औरों की तरह बूढ़े लेखक को भी अपनी लंबी उम्र में ढेरों खयाल आ चुके थे। वो एक ज़माने में बाँका जवान हुआ करता था और कई औरतें उस पर फ़िदा भी हुई थीं। ज़ाहिर सी बात है कि उसकी बहुत लोगों से मुुलाकातें हुई थीं। लेकिन उसकी मुलाकातों में एक अनोखा खुलूस था, जो आपकी या मेरी मुलाकातों में बिलकुल भी नहीं मिलता। कम-से-कम लेखक का तो यही खयाल था, और इस खयाल से उसे खुशी भी होती थी। ऐसे खयालों को लेकर एक बूढ़े आदमी से क्या झगड़ना?

बिस्तर में लेखक को एक सपना आया, जो सपना नहीं था। नींद आते-आते उसकी आँखों के सामने बहुत सारे लोगों का एक जुलूस उपजने लगा। उसने तसव्वुर किया कि उसके अंदर की जवान ना-काबिल-ए-बयान चीज़ इस जुलूस की अगुवाई कर रही है।

इस पूरी कहानी में दिलचस्पी की बात इन्हीं लोगों की है, जो लेखक की आँखों के सामने से गुज़र रहे थे। सब के सब ग्रोटेस्क थे। वो सारे लोग जिनसे लेखक की कभी-न-कभी मुलाकात हुई थी, बेडौल ग्रोटेस्क बन गए थे।

ग्रोटेस्क सारे भयंकर नहीं थे। कुछ ऐसे थे जिनको देखकर हँसी आती थी। कुछ थे जिनमें खूबसूरती के नज़दीक एक अदा थी। एक औरत थी, एकदम बेढंगी तरह खिंची हुई, जिस पर आँख पड़ते ही बूढ़े को चोट पहुँची। जैसे ही वो उसके सामने से गुज़री, बूढ़े के मुँह से एक छोटे कुत्ते जैसी रिरियाहट निकली। अगर आप उस वक्त कमरे में आते तो समझते कि बूढ़े पर कोई बुरा सपना बीत रहा है, या फिर शायद बदहज़मी।

एक घंटे तक ये ग्रोटेस्क जुलूस बूढ़े की आँखों के सामने से गुज़रता रहा। फिर वो जैसे-तैसे करके बिस्तर से निकला और अपनी मेज़ पर बैठा। उसके दिमाग में ये ग्रोटेस्क गहरा असर कर गए थे, और वो इसको लिख डालना चाहता था।

एक घंटे तक वो लिखता रहा। आखिर उसने एक किताब लिख डाली, जिसका उनवान उसने "ग्रोटेस्कनामा" रखा। ये किताब कभी छपी नहीं, पर मैंने इसे एक दफ़ा देखा था और इसका असर मेरे ज़ेह्न से कभी नहीं मिट पाया। किताब का विषय बड़ा ही अजीब था और तब से सदा मेरे साथ रहा है। इसके ज़रिए मैं बहुत सारे लोगों और तजुर्बों को समझ पाया हूँ जो मैं पहले कभी नहीं समझ पाया था। किताब थोड़ी पेचीदा थी, पर इसका निचोड़ कुछ यूँ है।

शुरू में, जब दुनिया ताज़ी-ताज़ी बनी ही थी, विचार बहुत हुआ करते थे लेकिन सच्चाई नाम की कोई चीज़ नहीं थी। इंसानों ने ही सच्चाइयाँ बनाईं, और हर सच्चाई हज़ारों धुंधले विचारों की मिलावट थी। ये सच्चाइयाँ दुनिया के हर कोने तक फैल गईं और सारी ही मनोहर थीं। 

बूढ़े ने ऐसी सैकड़ों सच्चाइयों की फ़ेहरिस्त लिख रखी थी। मैं आपको सारी बताने की कोशिश भी नहीं करूँगा। पारसाई की सच्चाई थी, जुनून की सच्चाई, दौलत की सच्चाई और फ़कीरी की, किफ़ायत की और ऐश-ओ-आराम की, बेफ़िक्री और आवारगी की। ऐसी सैकड़ों सच्चाइयाँ थीं और सारी ही मनोहर थीं।

फिर इंसान इन सच्चाइयों पर पंजे मारने लगे। हर कोई एक सच्चाई झपटकर ले जाता। कोई-कोई तो कुछ ज़्यादा ही ताकतवर होता और सच्चाइयों का पूरा दर्जन हड़प जाता।

यही सच्चाइयाँ थीं जो लोगों को ग्रोटेस्क बना देतीं। बूढ़े ने इस विषय पर एक लतीफ़ फ़लसफ़ा रच रखा था। उसका सोचना था कि जिस पल कोई किसी सच्चाई को सिर्फ़ अपने लिए हड़प लेता है और उस सच्चाई को अपनी सच्चाई करार देता है, वो उसी पल ग्रोटेस्क बन जाता है और उसकी सच्चाई भी झूठ बन जाती है।

ज़ाहिर है कि ये बूढ़ा, जिसने पूरी उम्र लिखते ही गुज़ारी थी और जो शब्दों से लबालब था, इस मुद्दे पर सैकड़ों पन्ने लिख सकता था। बलकि ये विषय उसके दिमाग में इतना विशाल होता गया कि वो खुद ग्रोटेस्क बनने के कगार पर पहुँच गया। लेकिन वो ग्रोटेस्क बना नहीं, शायद उसी वजह से जिसके चलते उसने ये किताब कभी छपवाई नहीं। बूढ़े के अंदर की जवान चीज़ ने उसे बचा लिया।

और वो बूढ़ा बढ़ई, जिसने लेखक के लिए बिस्तर ऊँचा किया था? उसका ज़िक्र मैंने सिर्फ़ इसलिए किया क्यूँकि वो, उन बेशुमार लोगों की तरह जिनको अवाम में गिना जाता है, लेखक के ग्रोटेस्कों की बेचारगी और प्यारेपन का एक बहुत ही करीबी मिसाल था।

