---
title: For Winter
date: 2018-06-16
tags: translation poem
layout: post
---

*A translation of a poem by Agyeya from Hindustani*

# Translation

<pre class="poem">
Only you are my life, my companion, Winter!

Cold shade can stay cast in all four directions
This body, enraptured, faintly palpitating, can keep on fading,
Clean in the blue sky above, slightly torn up,
Shriveled up from their own internal anguish, all cut up,


</pre>

# Original

<div style="display: flex;">
<pre class="poem" style="flex: 1;">
मेरे प्राण-सखा हो बस तुम एक, शिशिर!

छाई रहे चतुर्दिक शीतल छाया,
रोमांचित, ईषत्कंपित होती रहे क्षीण यह काया;
ऊपर नील गगन में धवल-धवल, कुछ फटे-फटे से,
अपने ही आन्तरिक क्षोभ से सकुचे, कटे-कटे से,

जीवन में उद्देश्यहीन-सी गति से आगे बढ़ते बादल-
घिरे रहें बादल, पर बरस न पावें-
मेरे भी-मैं रहूँ नियन्त्रित, मूक, यदपि आँखें भर आवें।
अरे ओ मेरे प्राण-सखा, शिशिर!

सूनी-सूनी, खड़ी ठिठुरती, पर्णहीन वृक्षों की पाँत,
सिर पर काली शाखें मानो झुलस गये हों गात;
कहीं न फूल न पत्ते, अंकुर तक भी दीख न पावें,

नहीं सिद्धि के सुखद फलों की स्मृतियाँ हमें चिढ़ावें-
सम-दु:खी ओ विधुर शिशिर!
केवल दूर खड़ी, सकुचाती, कुछ-कुछ डरी हुई-सी,
आगे बढ़ती, फिर-फिर रुक-रुक जाती, सहम गयी-सी,

वह-भावी वसन्त ही आशा-वह, तेरी जीवन-आधार!
सखे! सदा वह दूर रहेगी-निष्कलंक वह आभा,
हम-तुम उस को छू न सकेंगे-हम-तुम, जिनके कर कलुषित हैं
अन्तर्दाह धुएँ से!

चाहते ही हम रह जावेंगे, नहीं कभी पावेंगे!
फिर भी-वैसी ही मेरे प्राणों में रहे अनबुझी आशा,
झिपती चाहे जावे, किन्तु न बुझने पावे!
इन प्राणों में, जो होते ही रहे सदा विफल-प्रयास-

कभी न कुछ भी कर पाये-रोने तक को समझे आयास!
केवल भर रहे अस्फुट आकांक्षाओं से-
भरे रहे, बस! भरे रहे, हा! फूट न पाये।
यह साकांक्ष विफलता ही रहे धुरी उस मैत्री की

जिस पर घूम रहे हैं प्राण, पा कर साथ तुम्हारा-
अरे, समदु:खी, सहभोगी, ओ वंचित प्राण-सखा, शिशिर!
</pre>

<pre class="poem" style="text-align: right; flex: 1;">
</pre>
</div>
