---
title: दस्ताने खरीदने
date: 2019-04-07
tags: translation
layout: post
---

*नीईमी नांकीची की एक बाल कहानी का अनुवाद*

<div class="introduction">
नीईमी नांकीची (新美・南吉, 1913—1943) जापान के बाल कहानियों के लेखक थे। सिर्फ़ 29 साल की उम्र में टीबी के चलते उनकी मौत हो गए। छह महीने बाद उनके दोस्त तात्सूमी सेईका (巽・聖歌, 1905—1973) ने नीईमी की आखिरी कहानियां इकट्ठी करके दों किताबें छपवाई। उन किताबों में से एक कहानी थी [*तेबूकूरो ओ काई नी* (手袋を買いに)](https://www.aozora.gr.jp/cards/000121/files/637_13341.html), मतलब *दस्ताने खरीदने*।
</div>

मां-बेटे लोमड़ी के रहने वाले जंगल तक भी उत्तर की ओर से ठंडी-ठिठुरती सर्दी चली आई थी।

बच्चा लोमड़ी सुबह मांद से निकलते ही "आ!" चिल्लाया और आंखें दबाता हुआ वापिस अपनी मां के सामने जाकर ज़मीन पर लुढ़क गया। "मम्मी, मेरी आंख में कुछ चुभ गया! देखो!"

मां चौंक गईं और घबराते-घबराते बड़े एहतियात से बच्चे के हाथों को हटाकर उसकी आंखों में झांका। कुछ भी नहीं था। मां ने बाहर जाकर देखा तब जाके बात समझ में आई। रातों-रात ढेर सारी सफ़ेद बरफ़ गिर आई थी। उस बरफ़ के ऊपर अब सूरज तमतमा रहा था और उजाले में बरफ़ झिलमिला रही थी। बच्चे ने बरफ़ पहले कभी नहीं देखी थी। उसकी आंखों में कुछ चुभा नहीं था, बस तेज़ चमक की वजह से उसकी आंखें चौंधिया गई थीं।

बच्चा खेलने के लिए बाहर निकला। रेशम सी मुलायम बरफ़ पर सरपट दौड़ता था तो पीछे बरफ़ीला बौछार छलक उठता था और छींटों में छोटे-छोटे इंद्रधनुष झलकते थे।

यूं किलोलें करते-करते अचानक कहीं से भरभराकर छपाक सी आवाज़ हुई और हल्का-से बरफ़ के अंबार के नीचे बच्चा लोमड़ी ढंप गया। घबराकर बरफ़ के अंदर लोट-लोट कर बाहर भागा। दस मीटर दूर पहुंचकर सोचने लगा कि ये था क्या? पीछे मुड़कर देखा तो कुछ भी नहीं था। बस एक सनोबर[^momi] के पेड़ की डाली से बरफ़ सरककर गिर आई थी। अब तक डालियों के बीच में से रेशम के धागों की तरह बरफ़ ढलक रही थी।

थोड़ी देर बाद बच्चा फिर अपनी मांद में वापिस लौटा। पियोनिया[^botan] के फूल जैसे गुलाबी रंग के हुए हुए भीगे हाथ अपनी मां के सामने रखकर कहने लगा, "मम्मी, मेरे हाथ देखो कितने ठंडे हो गए। झनझना रहे हैं।"

मां ने हाआआ करके धीरे से फूंक मारी और बच्चे के हाथों को अपने गरम-गरम हाथों में समेटकर कहा, "अभी गरम हो जाएंगे। बरफ़ छूने के थोड़ी ही देर बाद हाथ गरम लगने लगते है।" लेकिन मन-ही-मन उन्हें चिंता हुई कि मेरे प्यारे से बच्चे के हाथ में पाला न लग जाए। रात को शहर जाके बच्चे के लिए ऊन के दस्ताने खरीद लेने चाहिए।

काली-काली रात चादर[^furoshiki] की तरह फैलकर जंगल मैदान सबको समेटकर बांधने चली आई थी, पर बरफ़ का रंग इतना गहरा सफ़ेद था कि इस कालिमा में बंधकर भी उभरकर दिखाई दे रहा था।

मां-बेटा दोनों मांद से निकले। बच्चा अपनी मां के पेट के नीचे घुसकर चल रहा था, गोल-गोल बड़ी-बड़ी आंखें मिचमिचाता हुआ, कभी इस तरफ़ तो कभी उस तरफ़ नज़र दौड़ाता हुआ।

कुछ देर बाद आगे रास्ते में एक एकाकी जोत दिखने लगी। बच्चे को दिखी तो उसने मां से कहा, "मम्मी, देखो! तारा कितना नीचे गिरा हुआ है ना?"

"वो तारा नहीं है" कहकर मां के पैर एकदम काठ हो गए। "वो शहर की बत्तियां हैं।"

[^momi]: मूल जापानी में *मोमी* (<ruby>樅<rt>もみ</rt></ruby>)। ये एक खास जापानी सनोबर के पेड़ का नाम है, जिसका वैज्ञानिक नाम है *Abies firma*।

[^botan]: मूल जापानी में *बोतां* (牡丹), वैज्ञानिक नाम *Paeonia suffruticosa*।

[^furoshiki]: मूल जापानी में *फ़ूरोशीकी* (風呂敷)। ये एक छोटी सी डिज़ाइनदार चादर होती है जिसके अंदर सामान बांधकर गठरी बनाई जाती है।
