---
title: फ़ारूक़ी, उर्दू का इब्तिदाई ज़माना
date: 2020-06-23
tags: transliteration
layout: post
---

# फ़ारूक़ी, *उर्दू का इब्तिदाई ज़माना*

## बाब अव्वल — तारीख़, अक़ीदा, और सियासत

पुराने ज़माने में "उर्दू" नाम कि कोई ज़ुबान नहीं थी। जो लोग "क़दीम उर्दू" की इस्तिलाह[^istilaah] इस्तेमाल करते हैं, वो लिसानियाती[^lisaaniyaatii] और तारीख़ी ऐतबार से नादुरुस्त इस्तिलाह बरतते हैं। इसके अलावा ये भी है कि "क़दीम उर्दू" की इस्तिलाह का इस्तेमाल आज ख़तरे से ख़ाली नहीं। ज़ुबान के नाम की हैसियत से लफ़्ज़ "उर्दू" निस्बतन नौ-उम्र है। और ये सवाल कि क़दीम उर्दू क्या थी, या क्या है, एक अरसा हुआ तारीख़ के मैदान से बाहर निकल चुका है। पहले तो ये सवाल उर्दू/हिंदी की तारीख़ के बारे में नौ-आबादियाती[^nau-aabaadiyaatii], सामराजी मसलहतों[^maslahat] के ज़ेर-ए-असर अंग्रेज़ों की सियासी तशकीलात[^tashkiilaat] का शिकार रहा, और फिर जदीद[^jadiid] हिंदुस्तान में हिंदुस्तानी(=हिंदु) तशख़्ख़ुस[^tashaxxus] के बारे में सियासी और जज़्बाती तसव्वुरात की दुनिया में दाख़िल हो गया।

[^istilaah]: पद (phrase)
[^lisaaniyaatii]: भाषा-वैज्ञानिक (linguistic)
[^nau-aabaadiyaatii]: औपनिवेशिक (colonial)
[^maslahat]: फ़ायदों
[^tashkiilaat]: बनावटों
[^jadiid]: मौजूदा, नया
[^tashaxxus]: पहचान

ज़माना-ए-हाल के आम हिंदी बोलने वाले के लिए ये खयाल अब अक़ीदे की हैसियत रखता है कि जिस ज़ुबान को वो आज "हिंदीं" के नाम से जानता है, वो क़दीम-उल-अय्याम[^qadiim-ul-ayyaam] से मौजूद है, और उसके अदब का आगाज़ (अगर और भी पहले नहीं तो) कम-अज़-कम ख़ुसरो (1253-1325) से होता है। ऐसे बहुत से लोगों का ये भी ऐतिक़ाद[^aitiqaad] है कि खभी अठारहवीं सदी में पुराने ज़माने की ये असली "हिंदी" या "हिंदवी" उस वक़्त उर्दू बन गई जब मुसलमानों ने "फ़ैसला" किया कि वो अपने ज़माने की राज "हिंदी" की राह से हटकर एक भारी, फ़ारसी-ज़दा ज़बान इख़्तियार करेंगे। और फिर ये ज़ुबान हिंदुस्तानी मुसलमानों का माबा-उल-इम्तियाज़[^maabaa-ul-imtiyaaz] बन गई।[^1]

[^qadiim-ul-ayyaam]: पुराने ज़माने
[^aitiqaad]: मानना
[^maabaa-ul-imtiyaaz]: ख़ासियत, पहचान, निशानी

<!-- footnotes -->

ज़माना-ए-हाल में इस नज़रिए को सबसे ज़्यादा तफ़सील और बस्त[^bast] के साथ अमृत राय ने अपनी किताब A House Divided: The Origin and Development of Hindi/Hindavi (नई दिल्ली, ऑक्सफ़ोर्ड युनिवर्सिटी प्रेस, 1984) में बयान किया। अमृत राय का नज़रिया तज़ादात[^tazaadaat] से पुर है, और इसकी बुनियाद मुतास्सिबाना[^mutassibaanaa] ज़न-ओ-तख़मीन[^zan-o-takhmiinaa] पर है, न कि ठोस हक़ाइक[^haqaaiq] पर। लेकिन उर्दू वालों ने इसका कोई इत्मीनान-बख़्श[^itmiinaan-bakhsh] जवाब ताहाल[^taahaal] नहीं दिया है। इस दौरान उस किताब का दूसरा एडिशन 1991 में शाया हुआ, जिसमें उसका ज़ैली उनवान[^zailii-unwaan] Origin and Development of Hindi/Urdu कर दिया गया है। मेरे इल्म-ओ-इत्तला के मुताबिक़ ___-ए-उर्दू में सिर्फ़ मिर्ज़ा ख़लील अहमद बेग ने अमृत राय का रद लिखा[^rad-likhnaa], लेकिन वो पूरी तरह कारगर नहीं है। वजह ये है कि अपनी ज़ुबान के आग़ाज़ी सरचश्मों के बारे में ख़ुद उर्दू वालों के ज़ेहन साफ़ नहीं हैं। ___ हो मिर्ज़ा ख़लील अहमद बेग का मज़मून "अमृत राय और हिंदी-उर्दू का मसला" ____

[^bast]: विस्तार
[^tazaadaat]: अंतर्विरोध, contradictions
[^mutassibaanaa]: सांप्रदायिक, bigoted
[^takhmiinaa]: अंदाज़ा, गुमान
[^haqaaiq]: हक़ीक़तों
[^itmiinaan-bakhsh]: तसल्ली देने वाला
[^taahaal]: अब तक
[^zailii-unwaan]: subtitle
[^rad-likhnaa]: write an objection

